**यं वै श्वसन्तमनु विश्वसृज: श्वसन्ति** **यं चेकितानमनु चित्तय उच्चकन्ति ।** **भूमण्डलं सर्षपायति यस्य मूॢध्न** **तस्मै नमो भगवतेऽस्तु सहस्रमूध्र्ने ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**यम्—** **जिसको** **; वै—** **निस्सन्देह** **; श्वसन्तम्—** **चेष्टा से** **; अनु—** **पीछे-पीछे** **; विश्व-सृज:—** **²श्य जगत के अधीक्षक** **; श्वसन्ति—** **चेष्टा करते हैं** **; यम्—** **जिसको** **; चेकितानम्—** **देखते हुए** **; अनु—** **पीछे** **; चित्तय:—** **समस्त ज्ञानेन्द्रियाँ** **; उच्चकन्ति—** **देखती हैं** **;** **भू-मण्डलम्—** **विशाल ब्रह्माण्ड** **; सर्षपायति—** **सरसों के बीज स²श बन जाता हैं** **; यस्य—** **जिसके** **; मूॢध्न—** **शीश पर** **;** **तस्मै—** **उनको** **; नम:—** **नमस्कार है** **; भगवते—** **छ: ऐश्वर्यों से पूर्ण, श्रीभगवान्** **; अस्तु—** **हो** **; सहस्र-मूध्र्ने—** **सहस्र फनों** **वाले।** **.** 

**हे भगवान्! आपकी चेष्टा से ही भगवान् ब्रह्मा, इन्द्र तथा ²श्य जगत के अन्य अधीक्षक** **अपने अपने कार्यों में निरत हो जाते हैं। हे ईश्वर! आपके द्वारा भौतिक शक्ति को देखे जाने** **पर ही इन्द्रियाँ देख पाती हैं। अनन्त भगवान् समस्त ब्रह्माण्डों को अपने सर पर सरसों के** **बीजों के समान धारण किये रहते हैं। हे सहस्र-फण वाले परम पुरुष! मैं आपको सादर** **नमस्कार करता हूँ।** **** 

**श्रीशुक उवाच** 